[SPEAKER_02] Logopedski podcast.
[SPEAKER_02] Dialog.
[SPEAKER_02] Danas slušate jednu jako posebnu epizodu dialoga iz dva razloga.
[SPEAKER_02] Prvi razlog odgovaramo na sva vaša pitanja koja ste nam tijekom vikenda postavljali o samom studiju logopedije.
[SPEAKER_02] A drugi razlog je zato što je Tamara, naša inače vizual queen, prvi puta iza mikrofona odbjela je ovaj trenutak od kako smo počeli snimati podcast.
[SPEAKER_02] Pa evo Tamara, kakav je osjećaj?
[SPEAKER_01] Osjećaj je grozan, ali nešto, marle ću se priviknuti tijekom epizode.
[SPEAKER_02] Oče će nam se ponovno pridružiti nekad.
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo kad poslušamo ovaj epizodu, kad ću vam svoj glas.
[SPEAKER_02] Glas je više nego ugodan, ne brini.
[SPEAKER_02] Hvala.
[SPEAKER_02] Samo mi je još i Angela.
[SPEAKER_02] Pozdrav.
[SPEAKER_02] Ovo je prvi puta.
[SPEAKER_00] Tako je, Bog, Angela, kako si?
[SPEAKER_00] Dobro, malo isto, pod stresom.
[SPEAKER_00] Ne znam jesam li dobro.
[SPEAKER_02] Što je ovo?
[SPEAKER_02] Imate divnu sugovornicu ovdje, molim vas.
[SPEAKER_00] Ali smo prvi put u trialogu.
[SPEAKER_00] Mislim da nam je to malo frka.
[SPEAKER_00] Ovo bi moglo biti jako kao tišno, pa se unaprijed ispričavamo.
[SPEAKER_02] Ali evo, moram priznati da smo najviše pitanja zapravo dobili vezano u samu maturu, što je za nas bilo davnih dana.
[SPEAKER_02] Onom kad mi ješemo u srednjoj školi su mature malo drugačije izgledale, ali svejedno smo se potrudili naći što recentnije informacije, tako da vam možemo odgovoriti na sva vaša pitanja.
[SPEAKER_02] Pa isto tako moram na početku odmah reći, prije nego što krenemo, da nažalost nećemo moći odgovoriti na sva vaša pitanja, ali smo se potrudili, naravno ona koja su nekako najčešće bila postavljena da danas i dobiju odgovor.
[SPEAKER_02] I hvala naravno svima koji su postavili i poslali svoja pitanja.
[SPEAKER_01] Pa evo, prvo pitanje je koje predmete moram položiti na hrvatski, budući da više nema razina, znači bilo kako da prođete, gleda se 30%, zatim strani jezik A razinu, najvjerojatnije engleski 25% i matematika B razina.
[SPEAKER_01] Za matematiku je bitno samo da ju položite, nije bitno koliko ćete dobiti, to je.
[SPEAKER_01] Da, za nas koji smo ovdje polagali A razinu i mučili se sa pripremama, da, ovo je bilo jako zanimljivo.
[SPEAKER_01] I treba još položiti jedan izborni predmet, a to je biologija ili psihologija, koja se gleda 30%.
[SPEAKER_02] Ja bi to odabrala psihologiju.
[SPEAKER_01] Ja sam i ta, ali sad bi opet.
[SPEAKER_00] Ja sam pisala oboje.
[SPEAKER_00] Zašto Angela?
[SPEAKER_00] Maju, ja sam imala i drugih ideja, osim logopedije.
[SPEAKER_00] Ali puno bolje sam prošla na psihologiji.
[SPEAKER_00] Mislim da ćeš nešto tu reći.
[SPEAKER_00] Želepiri stres.
[SPEAKER_02] Kako vam je bilo pisanje tore?
[SPEAKER_01] Znači opet reći stresno, grozno.
[SPEAKER_01] Jedan od najgorih perioda u svačem životu, ja mislim, ali jednom kad prođe je prekrasno.
[SPEAKER_01] I kad vidiš te ocjene koje na kraju budu fakat ok i upišeš što želiš, onda je sve dobro dobro.
[SPEAKER_00] A ti?
[SPEAKER_00] Ja se sjećam da mi je osim tog pisanja mature, uvijek sam si govorila kao dva najstresnija perioda u životu, pisanje mature i polaganje vozačkog.
[SPEAKER_02] Tamo je nas poželja vodič.
[SPEAKER_02] Da, svima.
[SPEAKER_00] Ali prvo je da naglasim.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Zašto ne?
[SPEAKER_01] Pa da, ljude zanima ono, mene uvijek te pitaju kad upadneš na logopediju, koliko si dobio iz koje mature, kaksi si jesi imao sve pet, ne znam koje lude ocjene, ali na kraju ipak mislim da dovoljno je dobio.iti onak četiri.
[SPEAKER_01] Znači, iz nečeg, mislim, ok, matematika se ni ne gleda.
[SPEAKER_01] Ja sam imala tipa hrvatski četiri i to čak skoro tri, a mislim.
[SPEAKER_01] Tamara.
[SPEAKER_01] Strašno.
[SPEAKER_02] Ali.
[SPEAKER_02] U tom marnaciji, zato sam i ovako sad došla.
[SPEAKER_01] Da, književnost nije moja jača strana.
[SPEAKER_00] Da, vidiš što je?
[SPEAKER_00] Ja sam iz hrvatskog dobila peticu, ako se dobro sjećam i baš mi je to bilo jako napeto.
[SPEAKER_00] Znam da sam taj hrvatski učila sa frendicama tjednima, mjesecima prije mature i kao se u nekom s strahu i stresu, zapravo išla sam u jezičnu gimnaziju i ne znam šta sam očekivala.
[SPEAKER_00] Da će to biti tako strašno.
[SPEAKER_00] Uopće nije bilo toliko strašno.
[SPEAKER_00] A isto tako i engleski, ja mislim da sam dobila peticu i psihologiju.
[SPEAKER_00] Ali zato ova matematika koju si spomenula, ta razina tu dobro da sam je dobila.
[SPEAKER_00] To je bila jedna od najgorih godina.
[SPEAKER_02] Ja sam dobila jedan tri iz matematike, ali ostala prema te sam dobila pet, čak sam bila u dobrim centilima.
[SPEAKER_02] Ali tu isto možda možemo spomenuti malo i šta je s prosjekom ocjena tijekom školovanja.
[SPEAKER_02] Ja sam išla u jednu od težih gimnazija, tako da moje ocjene u prvom i drugom razredu nisu bile baš bajne, ali zato mi je matura uspjela dosta izvući.
[SPEAKER_02] Koliko se zapravo gleda prosjek ocjena?
[SPEAKER_01] Pa ja sam pronašla informaciju iz 2023.
[SPEAKER_01] znači prošle godine gdje je prosječna srednjoškolska ocjena iznosila 4,69, što znači neko je imao možda 5-0, neko je imao 4-0, ne znamo, a 2021.
[SPEAKER_01] je bila 4,78, tako da u te dvije godine se zapravo dosta smanjila, pa ćemo vidjeti kakva će biti ove godine.
[SPEAKER_02] Ali prosjek zapravo donosi 15%.
[SPEAKER_01] Da, nije ni puno.
[SPEAKER_01] Tako da.
[SPEAKER_01] Znači, to nije malo, da.
[SPEAKER_01] Ali nije onaj mindset kao moramo imati 5-0 u srednju da upadnemo na logopediju.
[SPEAKER_01] Nije tako.
[SPEAKER_02] Tako da zapravo, ako se trenutno pripremate za mature, ovo može biti jedna jako dobra motivacija s obzirom da zapravo mature nose konačno onda bodove u velikoj većini.
[SPEAKER_01] A ispomenula bih da kad smo mi pisali maturu, mislim da je prvenstveno hrvatski, bio puno teži.
[SPEAKER_01] Barem što se se seja tiče, jer smo imali.
[SPEAKER_01] Ovo progovara tamarak neolički.
[SPEAKER_01] Znači, to je meni bilo tako bilo tako teško.
[SPEAKER_01] Mi smo imali 14 lektira.
[SPEAKER_01] Među kojima je bio i Kiklub.
[SPEAKER_01] Tako da.
[SPEAKER_01] To samo je dovoljno bilo da.
[SPEAKER_00] Svi su mislili da će na tome seju biti taj Kiklub.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Svi smo bili razočarani.
[SPEAKER_02] Jako, jako književna za razliku od tebe.
[SPEAKER_02] Čitala sam apsolutno svaku lekciju.
[SPEAKER_02] Jedinu lekciju koju nisam pročitala jer nisam imala vremena od drugih glupih predmeta u srednjoj je bio Bijeg.
[SPEAKER_02] I znate što je te godine?
[SPEAKER_02] Bijeg je bio.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Te godine.
[SPEAKER_02] Došao je Bijeg.
[SPEAKER_02] Uglavnom hvala Sažeci HRL kako su mi pomogli.
[SPEAKER_01] Da, na pomoći da seju.
[SPEAKER_02] Jedno pitanje je bilo koliko trebam učiti za maturu.
[SPEAKER_02] Individualno rekla bih.
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_01] Ja sam išla u trinom za matematiku, za tu razinu.
[SPEAKER_01] Išla sam na neki brzi tečaj, nešto mjesec dana.
[SPEAKER_01] Samo najteže.
[SPEAKER_01] Dobro sam ja išla iz matematike, ali nisam znala ove neke teže zadatke.
[SPEAKER_01] To na kraju mi nije ni trebalo.
[SPEAKER_01] Ali, a što se tiče ovakvog hrvatskog i tog, sam imala neke skripte.
[SPEAKER_01] I to sam učila iz tri tone ove skripte, ali mislim da znaš svi koji su ušli.
[SPEAKER_01] Ovaj, ovo niste slušali.
[SPEAKER_01] Da, to sam učila iz skripte.
[SPEAKER_01] To je istina.
[SPEAKER_02] Mislim za, ne znam, jezike ili značajno ne znaš što se tiče strana jezika, mislim da je to.
[SPEAKER_02] Bitno je proći možda primjera matura, tako da vidiš koji je tip zadataka.
[SPEAKER_02] To ti puno pomogne više ovaj psihološki aspekt da se smiriš, da znaš što dolazi i sl.
[SPEAKER_02] Matematiku su tako izmišljena pripremali u srednju, na fakultativnu nastavu, a psihologiju sam zapravo pripremala sama.
[SPEAKER_01] Da, da, ja sam uzela onu knjigu neku starije.
[SPEAKER_01] izdanje nego što smo tad imali u školi jer je imalo više detalja.
[SPEAKER_01] To sam ono pročešljala od početka do kraja i to je bilo fakad dovoljno.
[SPEAKER_02] Mislim da matura iz psihologije glasi kao jedna od boljih matura.
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_02] Jesu pitanja dosta razumna i logična za odgovoriti.
[SPEAKER_01] Ja bih dala neki tip za engleski, a to je, zapravo nije tip, nego više da se poželim.
[SPEAKER_02] Walk to the floor.
[SPEAKER_01] Da se lajdu.
[SPEAKER_01] Engleski, da, znate li ili ne znate jezik, ali pola tih pitanja uopće nema veze sa poznavanjem samog jezika.
[SPEAKER_01] nego nekakvom logičkim zaključivanjem.
[SPEAKER_01] Ja se sježna da ja na ta neka pitanja na hrvatskom ne bih znala odgovoriti.
[SPEAKER_01] Hmm, malo jezičnog.
[SPEAKER_01] Da, ali baš su pitanja postavljena onako što je od navednog točnije.
[SPEAKER_01] Aha.
[SPEAKER_01] Pati.
[SPEAKER_01] Osobito slušanje.
[SPEAKER_01] Slušanje je jako zanimljivo.
[SPEAKER_01] Još ako imate onaj krčka bi onak radio iz Jugoslavije pa ništa ne čujete na njemu, to je baš teško bilo.
[SPEAKER_00] Takav jedan slušanje s razumijevanjem engleskog klasika u onom srednjem školi.
[SPEAKER_01] Ja sam imala najveće sreće jer sam bila u učionici glazbenog gdje je onda bio razglas, ali ostalo katastrofalno.
[SPEAKER_02] U svakom slučaju sve informacije vezane uz ovo treba pogledati na postani student.
[SPEAKER_02] Tamo se nalaze zapravo sve informacije koje vas mogu zanimati.
[SPEAKER_02] Mi bi sad malo podijelili možda nešto o prijemnom.
[SPEAKER_02] To je bilo valjda drugo najpopularnije pitanje kako izgleda prijemnima.
[SPEAKER_02] Ajmo to malo demistificirati.
[SPEAKER_00] Pa prijemni na našem faksu na Logopediji je procjena jezično-govorno-glasnog statusa koji se u biti sastoji od kratkog razgovora sa dvoje članova povjerenstva i to će biti u povjerenstvu.
[SPEAKER_00] kad dođete profesor i asistent ili dva profesora, ovisno kako i kada.
[SPEAKER_00] Sada se malo prisjetim kako je to meni izgledalo.
[SPEAKER_00] Sjećam se da su meni bila dva profesora na tom prijemnom i da sam bila u užasnom stresu.
[SPEAKER_00] Svi smo sjedili u onoj jednoj učionici, čekali smo svi zajedno da nas prozove i onda je svako odlazio u posebnu učionicu na taj kratki razgovor.
[SPEAKER_00] Mi smo u hodniku, svi čekali nikoga.
[SPEAKER_00] U nekoj učionici.
[SPEAKER_01] Ja sam sjedila u nekoj učionici, svi smo imali luksuz.
[SPEAKER_02] I moram napomenuti da je bilo ljeto, ja mislim sedme mjesec dana u godini.
[SPEAKER_02] Uvijek je sjedila.
[SPEAKER_02] Da je ekstremno vruće i znojiš se tamo od straha i od vrućine.
[SPEAKER_02] Da, i čeka da te se pozove.
[SPEAKER_02] Ali, zapravo, što znači ovo jezično-govorni glasovni status?
[SPEAKER_01] Pa, ja bih rekla da se tu misli na nekakve isključjučive kriterije, da se vidi jela osoba, kakva je kvalitetu glasa, jela su tu neka odstupanja, kako čita, kakva je ta tehnika čitanja, neka odstupanja u ritmu ili tempo govora, također poremećaj izgovora i možda poremećaj tečnosti, poput mucanja.
[SPEAKER_02] Ili neka značajna odstupanja artikulatora, koje se ne mogu korigirati slično.
[SPEAKER_02] A zapravo nema tu nekog stresa ili treme, dakle ili prođeš ili ne?
[SPEAKER_02] Ne dodjeljuju se bodovi, dakle ni na koji način ne možete utjecati na uspješnost tog prijemnog, dovoljno je pojaviti se i zaista to bude jedan vrlo kratki razgovor samo da se upoznate, zatim se čita jedan tekst koji je tamo ispitan u prelošcima, to je to.
[SPEAKER_01] Ja sam imao neki tekst o nekakvim kemičarima, stranim, njemačkim, imali su grozna neka prezimena i to sam se onako malo prepala.
[SPEAKER_01] Pa to je nekako, moram to reći.
[SPEAKER_01] Znači ispada da ne znam čitat, ali zapravo uopće.
[SPEAKER_00] nisu to.
[SPEAKER_01] Tako, ja sam imala jednu pozivnicu zvučnog zida.
[SPEAKER_02] I mislim da su bila neke francuska imena.
[SPEAKER_02] I samo sam došla do dijela i kao ajmene.
[SPEAKER_02] Ja francuski ne znam.
[SPEAKER_02] Ali, potpuno nebitno.
[SPEAKER_02] Dakle, to je isključivo da se vidi postoje li neka odstupanja koja će vas prijeđati da zapravo jednog dana radite svoj posao uspješno.
[SPEAKER_02] Pitanje je je li teško zapravo proći taj prijemni?
[SPEAKER_01] Pa, generalno nije.
[SPEAKER_01] Za razliku od rehabilitacije i socijalne pedagogije, ako se ne varam, ne morate znati nikakve informacije sad nužno o logopediji, o raznim.
[SPEAKER_01] pogledima preporučamo da znate što radite.
[SPEAKER_01] Ali, nitko neće preverati vaše znanje o tome.
[SPEAKER_01] Dok, na primjer, ja sam išla na prijemni za rehabilitaciju i tu su me izrešetali.
[SPEAKER_01] Tako da, što se toga tiče, neke pripreme za prijemni nema.
[SPEAKER_01] Tako, kako smo rekli, ili prođete ili ne prođete.
[SPEAKER_00] Mislim, uvijek je zgodno prije dolaska na prijemni možda malo pogledati stranicu edukacijskog i rehabilitacijskog fakulteta.
[SPEAKER_00] Čisto da se znate, znači, kakvi predmeti vas očekuju, ne znam, možda i nekakvu osnovu toga što bi bila logopedija.
[SPEAKER_00] To je možda zgodno znati.
[SPEAKER_00] Da, znači čisto da se osjećate malo sigurnije u tom razgovoru.
[SPEAKER_02] Sada uvijek kruže neke babske priče vezano uz taj prijemni.
[SPEAKER_02] Može li se proći ako imam aparat i šta ako mučam, šta ako malo šuštim da govorim i sl.
[SPEAKER_01] E sad, to je dosta individualno mislim da ovisi od profesora do profesora, kod koga dođeš, ali generalno mi se čini tijekom godina da je nekako postalo sve blaže, ajmo reći.
[SPEAKER_01] U stilu da neko sa aparatičem generalno prođe.
[SPEAKER_01] Mi smo imali jedno četiri koliko osoba na godini sa aparatičem.
[SPEAKER_01] Ja prepuštam da oni ako utvrde da jednom kad se skine taj aparat, da će osoba moći uredno pričati, da tu neće biti onda problema.
[SPEAKER_02] Isto tako, ako postoji neki blaži artikulacijski poremećaj, članovi komisije mogu precijeniti da se on može korigirati jednom kad se krene na studiju, prije nego što završi taj studij.
[SPEAKER_02] Isto tako vas onda mogu uključiti na samu terapiju na fakultetu.
[SPEAKER_02] Što se tiče mucanja, mislim da profesoriorica Leiko Krhensa onda uključuje u komisiju koja je zadužena za ovo područje u logopediji, koja onda zapravo procjenjuje kolika je, ajmo reći, jakost tih netečnosti, na koji način ona utječe ili ne.
[SPEAKER_02] Naša kolegica iz godine Antea, koja je također gostovala u podcastu, također muca i nenormalnije, vrlo uspješno trenutno radi svoj posao.
[SPEAKER_02] Tako da rekla bih da to nije nešto što će vas spriječiti u zapisivanju ovog fakulteta.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_02] Već smo spomenuli da se prijemnija održava u ljetnim mjesecima, nažalost.
[SPEAKER_02] Znamo li kad se ove godine održava ispita?
[SPEAKER_00] Ove godine je prijemni od 1.
[SPEAKER_00] do 5.7.
[SPEAKER_00] ako se ne varam, ali morate pratiti za svaki slučaj za točan raspored stranice Edukacijsko-rehabilitacijskog fakulteta da se ne bi nešto u međuvremenu promijenilo.
[SPEAKER_02] Na koje još rokove treba paziti ove godine?
[SPEAKER_01] Treba paziti da se plati prijemni.
[SPEAKER_01] Prijemni se plaća odnosno na koliko njih izlazite na RF-u.
[SPEAKER_01] Ako idete samo na logopediju mislim da je 35 eura, ako idete na više njih je skuplje itd.
[SPEAKER_01] Rok za to je 7.6.2024.
[SPEAKER_01] Znači otprilike mjesec dana prije samog prijemnog.
[SPEAKER_01] Nemojte to zaboraviti i nemojte zaboraviti ponijeti osobnu iskaznicu na prijemni.
[SPEAKER_01] Fan story.
[SPEAKER_01] Meni se to dogodilo na.
[SPEAKER_01] Što imaju na rehabilitaciju, onaj prvi neki test inteligencije, nešto tako.
[SPEAKER_01] I na to sam ja zaboravila ponijeti osobnu i bila sam čak, nisam bila jedina, pa me utješilo što je još netko zaboravio, jer sam taman promijenila torbu u kojoj mi je bio noćani..
[SPEAKER_01] Ja sam morala poslije tražiti tatu da mi dođe donijeti osobnu i čovjeku koji je vodio, ne znam iskreno koji je tad bio na tom testu i čekao samom da meni nešto donese osobnu.
[SPEAKER_02] I sad, jednom kad riješite mature, kad ste riješili prijemni, onda dođete na studiju.
[SPEAKER_02] Bravo, čestitamo, pisali ste logopediju.
[SPEAKER_02] I sada vas zanima kako ta studija izgleda, koje predmete slušate.
[SPEAKER_02] Evo mogu ispričati, ja kao i moja kolegica ovdje.
[SPEAKER_02] Mi smo logopediju imali kao prvi izbor, nego smo slučajno završali na logopediji.
[SPEAKER_02] Dagodaj, meni je prva godina bila popriličan misterij.
[SPEAKER_02] I nikako mi se nije svidio semestar, niti predmet koji smo tad slušali, zato što su bili vrlo općeniti.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] To su bile anatomija, genetika, ako se ne varam.
[SPEAKER_02] Osnove humane genetike.
[SPEAKER_02] Uvod u logopediju koji sam zapala.
[SPEAKER_02] Jer to čuje da je to sve za ljude.
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_02] A nešto treba i pasti u životu.
[SPEAKER_02] Tako da moj prvi dojam o studiju logopedije nije bio baš sjajan, ali sam odlučila dati priliku i u trenutku kad su došli kolege koji su mene malo više zanimali, poput psihologistike i sl., sam pronašla da ovo zaista je studij na kojem ja trebam biti.
[SPEAKER_02] Međutim, ti predmeti na početku nisu, ajmo reći, pravi odraz onoga što logopedija je, ali su velika baza za ono što slijedi.
[SPEAKER_02] Znači, te kolege jednostavno morate proći da biste mogli uopće razumijeti ono što će se kasnije direktno ticati malo uže logopedije.
[SPEAKER_02] Koliko imam glavnih predmeta, a koliko izbornih moramo odabrati, bilo je jedno pitanje.
[SPEAKER_00] Znači, glavnih predmeta po semestru je 5 do 6 obično, a izbornih smo uvijek upisivali, mislim, 2 do 5.
[SPEAKER_00] Upisivala je 2-3 predmeta.
[SPEAKER_01] Da, ovisi o semestru i koliko ti bodova treba.
[SPEAKER_00] Možeš ti uvijek uzeti jedan ekstra uz tih 2-3, ali na kraju krajeva i ovo je sasvim.
[SPEAKER_01] Čak ima čak i neki maksimum, mislim 35 po semestru se možeš, tako da i na to treba paziti.
[SPEAKER_01] I da sam ja jedne godine, klasika ja, opet neka briža, napisala previše.
[SPEAKER_01] 36, onda sam morala ići ponovno u referatu.
[SPEAKER_02] Ne budite tamo, nemojte biti na dovoljenju, okolišite se s njim, upisujte koliko vam treba.
[SPEAKER_02] Također, ono što je jako lijepo, ja bih rekla naša faksa, a to je što imate kolegi koji se zove volontirski rad, jer zapravo možete zaraditi dva ECTS boda po semestru tako što volontirate u nekoj ustanovi koja zapravo ne mora biti nužno povezana sa ovim što vi radite, iako je lijepo da bude.
[SPEAKER_02] I na taj način zapravo riješite dva ECTS-a što je jako fora.
[SPEAKER_02] Mislim da smo svi tri išli na to, jela?
[SPEAKER_02] Jeste vi volontirale?
[SPEAKER_01] Ja sam išla u Velikoj Gorici u centar za djecu, mlade i obitelj.
[SPEAKER_01] Tu sam čak vodila neke foramale radionice s djecom, predškolu i to, to je baš bilo fora.
[SPEAKER_01] Tako da ako neko iz Gorice sluša, odite tamo, preporučam.
[SPEAKER_01] I da, fora je šta volontiraš, nešto naučiš, dođe ko neka praksa, a na kraju samo treba napisati neki izvještaj kratki, što si sve radio i to i dobiješ dva boda.
[SPEAKER_00] Ja sam volontirala u Centru za kulturu na Tresnjovci gdje sam radila na kreativnim radionicama s klincima i mogu reći da mi je to bilo jedno jako lijepo iskustvo.
[SPEAKER_02] Ja sam volontirala u Nazorovoj, u Domu za nezbrunutu djecu.
[SPEAKER_02] To je bilo jako, jako lijepo i jako teško.
[SPEAKER_02] I tužno.
[SPEAKER_02] Da, ali isto tako inspirirajuće.
[SPEAKER_02] Tako da, tete su bile tamo sjajne, logopedica koja tamo radi bila odlična.
[SPEAKER_02] Tako da definitivno iskustvo koje preporučam i vratila sam se poslije bez, ne vezano uz ove kolegi, provesti tamo još dva tjedna jer mi je bilo jako, jako lijepo.
[SPEAKER_02] Tako da svakako preporučamo taj kolegi.
[SPEAKER_02] S vama su ovdje u epizodi tri HZJ ratnice, kako se volimo nazvati.
[SPEAKER_02] Hrvatski znakovni jezik obavezan je na prvoj, drugoj godini, znači prvi stupanj.
[SPEAKER_02] Kasnije je to izborni predmet.
[SPEAKER_02] Mi smo sve tri masochistički odlučile da ćemo nastaviti dalje taj znakovni.
[SPEAKER_02] Kažem to zato što je izazovno, nije lako, ali ako prođete tu neku ljubav prema tom jeziku i kulturi gluhih, onda vjerujte mi da će vam biti sjajno i postanete mala sekta na znakovnom.
[SPEAKER_02] I dan danas je ta grupna na Vacuapu jako, jako aktivna.
[SPEAKER_02] Tako da to je nešto što je specifično, ja bih rekla, za RF što se tiče izbornih kolegija.
[SPEAKER_02] Nije to specifično obaveza tjelzan tjelesni nosi nula bodova.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam, mi smo prvi tjelesni u prvom semestru, prva godina imali u 8 ujutro.
[SPEAKER_01] Pa ja iz Velike Gorice.
[SPEAKER_00] Ja sam dobro šala da je ovo.
[SPEAKER_00] We share pain.
[SPEAKER_01] Doći tamo u 8 ujutro morala sam se dići u 6.
[SPEAKER_01] Nadamo se da vama neće biti tako.
[SPEAKER_01] Ima još jedan for, kolegi.
[SPEAKER_01] Htio bih samo reći za tjelesni.
[SPEAKER_02] Na početku mislim da imate to, ne morate baš dolaziti u dvoranu, a kasnije možete riješiti tjelesni putem nekakvih drugih sportskih aktivnosti.
[SPEAKER_02] E da.
[SPEAKER_02] Osobito ako ste kategorizirani sportaš, blaovlata, nešto, ali ako niste kao ja talentirani za sport, možete recimo ići na šetnje.
[SPEAKER_02] Da, ja sam i išao na klizanje.
[SPEAKER_01] I klizanje je bilo, na šalati ako se ne varam.
[SPEAKER_01] Također meni daleko pa nikad nisam išla, ali imao sam svaki neki drugi vikend.
[SPEAKER_01] Pa često je to bilo.
[SPEAKER_01] Ježaška tura, da.
[SPEAKER_01] Ježaška tura najčešće je bilo na Jarunu.
[SPEAKER_01] Mislim da je par puta na Sljemenu, to nisam išla jer se mrzim penjat, ali Jarun je bio skroz sora.
[SPEAKER_01] I profesorice ima lijepog ppu psa.
[SPEAKER_01] Imate priliku vidjeti.
[SPEAKER_01] Da, imate priliku malo se družiti sa pesmom.
[SPEAKER_01] Isto tako.
[SPEAKER_01] Top tip.
[SPEAKER_02] Ako vam profesorica kriče, kaže da možete doći gledati vaterpoliste i dobiti potpis za to, učinite se odluku.
[SPEAKER_02] Odjetite pogledati vaterpoliste.
[SPEAKER_02] Za potpis i za vaše blagostanje.
[SPEAKER_01] Da, bilo bi.
[SPEAKER_01] A htjela sam reći za još jedan koleg.
[SPEAKER_01] Ja ne znam je li to bilo kad smo mi bili.
[SPEAKER_01] Vjerojatno je, ali nisu nam to baš i promovirali.
[SPEAKER_01] Znači, dovoljno.
[SPEAKER_01] A to je vršnjačka potpora studentima s invaliditetom koji nosi od 2 do 5 boda.
[SPEAKER_01] i ovisi o sadržaju i opsegu, mislim da su uključene i neke izrade radionica i slično, pa to onda nosi više bodova, ali sve si proučite na stranicama RF-a dodatno.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_02] I što se tiče samog studija, već smo spomenuli, prva godina pruža ta neka osnovna temeljna znanja, to su temelji hrvatskog jezika, anatomija, psihologija, neurologija, sve su to baze bez kojih ne možete ići dalje, onda kasnije se to sužava, sadržaj kolegija gdje učite o specifičnim poremećajima, ima i nešto statistike.
[SPEAKER_02] Tu uvijek bude, ajme šta je ova statistika, kako ću ja to, ali traže se samo berazazi na matematike, zašto onda nema statistike?
[SPEAKER_02] Zato što možete koristiti kalkulator.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Ne brinite se, statistika.
[SPEAKER_01] I profesorice jako lijepo objašnjavaju, tako da tu nema problema.
[SPEAKER_02] Nije nešto što zahtjeva previše matematike.
[SPEAKER_01] A dobro vam dođe kasnije zapisanje diplomskog ili nekakve ankete, istraživanja, seminare itako.
[SPEAKER_02] I sad još jedno pitanje koje je pristiglo vezano u sam studij, je kakav je omjer predavanja i vježbi i koliko zapravo ima prilike za neka praktična iskustva?
[SPEAKER_01] Pa mislim da to ovisi kako na kojoj godini što se tiče vježbi.
[SPEAKER_01] Praksa počinje tek na diplomskom studiju, znači četvrta i peta godina, a dotace vježbe odvijaju ili u nastavno-kliničkom centru ERF-a, znači na samom fakultetu, u nekim školama koje su u suradnji sa ERF-om, vrtićima ili zdravstvenim ustanovama.
[SPEAKER_01] Mi smo, na primjer, obišli i Rebro, i Sveti Duh, i Vinogradsku.
[SPEAKER_01] Trebali smo, mislim, miš na Goljak i u Centar za odgoj i obrazovanje u Velikoj Gorici, ali je bila korona, pa nije.
[SPEAKER_01] Krapinske toplice.
[SPEAKER_01] Krapinske toplice, da, ima puno toga na popisu i jako je zanimljivo.
[SPEAKER_00] Treba isto tako biti svjestan da većina tih lokacija su dosta dislocirane, ovisi o tome gdje živite ili gdje ste smješteni ako studirate u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Pa uzmite si u obzir da za te vježbe ćete morati ipak izdvojiti neko vrijeme za to putovanje do tamo, putovanje nazad.
[SPEAKER_00] Ja znam da je nama to organizacijski bilo često ono.
[SPEAKER_00] Treba krenuti ranije sa faksom, pa kasnije kad ćeš se vratiti.
[SPEAKER_00] Ono što Angela želi reći je da vam treba prijatelj u ekipi koji vozi.
[SPEAKER_02] Da, ubrija se.
[SPEAKER_02] Da, neko ima auto i da može vozi do rebra, jer drugačije ne, nažalost, nekad se zna da nećete stigli.
[SPEAKER_02] A prije pod toga, bilo je pitanje kako sklopiti prijateljstva.
[SPEAKER_02] I sad me sjetilo kako si rekla da nekad biti malo možda na knapu, nekad ima i prazan hod.
[SPEAKER_02] Pa vjerujte mi, postoji samo jedan kafić koji je blizu onoga i na vašem sreću tamo će svi studenti biti.
[SPEAKER_02] Naša draga terasa.
[SPEAKER_02] Tako je, tamo će se ukupiti apsolutno svi studenti kad je neka pauza, daj Bože da je lijepo vrijeme pa da zapravo budete na terasi.
[SPEAKER_02] Uvijek da, unutra je poprilično zakušljeno.
[SPEAKER_01] Kad vođete svi kasnije na nastavi, svi smrdite kao da.
[SPEAKER_02] Dobra stara vremena.
[SPEAKER_02] Tako da, mislim, općenito na logopediju, ja bi rekao da nije tako teško sklopiti prijateljstvo, zato što je nas samo 50, to jest ovisno o godini koja je kvota, ali generalno nas je puno manje nego na jednu feru ili medicinu ili pravu.
[SPEAKER_02] I s vremenom postanete razred, doslovno.
[SPEAKER_01] A zapravo dosta se tu, ja mislim, i sklope prijateljstva po tome gdje živite.
[SPEAKER_01] Pa tako da ljudi koji su bili na Radiću, putovali svaki dan skupljivši iz Radića.
[SPEAKER_01] Toliko je reprezentativno sa tih domova i to.
[SPEAKER_01] Idete istim prijevoznim sredstvom, naš dragi.
[SPEAKER_01] A put je dugo, a put je dugo.
[SPEAKER_00] Nemate šta nego popričati onda malo.
[SPEAKER_01] I tako se to desi.
[SPEAKER_01] Ili ovako kad imate tjelesni 8 ujutro, pa poslije rupu 4 sata, odite na kavu.
[SPEAKER_01] Moram to nekim brančljanjem.
[SPEAKER_01] Da, odraditi.
[SPEAKER_01] Prisilno druženje, pa će izroditi neko prijateljstvo.
[SPEAKER_01] I bit će vam sjajno, idić ih 5 godina.
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_01] Ili 6, uvijek možete uzeti Absolvensku kao mi.
[SPEAKER_01] Tamarad, možda 6 sati.
[SPEAKER_01] Extra sat.
[SPEAKER_01] Pa da, odite na Erasmus, niti Abs absolvensku, to je najbolje što možete napraviti.
[SPEAKER_02] Koliko je teško studirati logopediju, bilo je pitanje?
[SPEAKER_02] Je li dovoljno teško da moraš uzeti absolvensku tamarinu?
[SPEAKER_02] Nije tako teško.
[SPEAKER_01] Mislim da svi imaju nekakav taj privit, uutisi upano na logopediju, pak je to teško.
[SPEAKER_01] Upast, malo teže, ali sam fakt nije tako težak.
[SPEAKER_01] Kako ste ovdje javno?
[SPEAKER_01] Da, ja se sjećam prva, druga godina, ja nisam imala ni jedan ispit, sve riješiš s kolokvima, što je fakad super, sve riješiš s kolokvima i onda drugi mjesec, i tamo šest i sedam mjesec kad su ispiti., imaš praznike.
[SPEAKER_01] Zvala bi ljude, evo, recimo na cugu, neko s drugog faksa, ne mogu imati ispite.
[SPEAKER_01] Šta ti radiš?
[SPEAKER_01] Ne radim, ništa.
[SPEAKER_01] Apstolno ništa.
[SPEAKER_01] Tako da to je super.
[SPEAKER_01] Ako uspijete riješiti se preko kolokvija, imat ćete minimalno ispita.
[SPEAKER_01] Mislim da se malo povećao u bujam na četvrto i petu godini, odnosno prve dvije godine, jedine dvije godine diplomskog, ali da se i tu isgurati.
[SPEAKER_00] Sredino mišljenje kontrast tamarinog mišljenja, da imamo malo jednu i drugu perspektivu.
[SPEAKER_00] Složit ću se da.
[SPEAKER_00] Da nije toliko teško položiti predmete.
[SPEAKER_00] Znači nije toliko teško, ja mislim, proći predmete sa nekakvom ocjenom koja je zadovoljavajuća, ali postoji taj nekakav pritisak, kako su nama na faksu govorili, kreme, jel?
[SPEAKER_00] Da, studenti ne znaju.
[SPEAKER_00] Da, mislim svi koji su došli na logopediju, osim očito nas tri.
[SPEAKER_01] Nećakala se, što znači.
[SPEAKER_01] Eto nas.
[SPEAKER_00] Ali manje više, svi koji su došli na logopediju su stvarno jako željeli upisati taj studij i došli su iznimno motivirani i spremni na dosta učenja.
[SPEAKER_00] Tako da je meni to recimo bio malo, u početku moram priznati da mi se nije baš bilo tako lako prilagoditi na taj nekakav način učenja koji bih rekla da je možda sličan medicini.
[SPEAKER_00] Postoji jako puno činjenica, jako puno termina i jako puno toga što ti moraš zapravo manje više, ono, moraš to upamtiti.
[SPEAKER_00] Možeš si ti to naravno i objasniti sve, ali postoje neke stvari koje se jednostavno moraju znati, tako da ih još treba.
[SPEAKER_00] Međutim, ja sam izkoristio riječ alata za tebe.
[SPEAKER_02] Ali, s vremenom, što više barateš s gradivom, to ti te stvari postaju logičnije.
[SPEAKER_02] I termini, i sami pristup recimo klijentima, pacijentima, kako ćemo ih nazivati, postane logičnija.
[SPEAKER_02] Za to su zahvalni ovi prvi kolege koji te uče tim osnovama zapravo.
[SPEAKER_02] I zadnje pitanje danas je bila kakva je atmosfera na faksu, to jest kakvi su profesori, jel ruše studente kad im je loš dan?
[SPEAKER_02] Da, točno tako.
[SPEAKER_01] Pa, za razliku od nekih drugih fakulteta, mislim da se logopedija i općenito RF baš može pohvaliti time da nemamo takve profesore.
[SPEAKER_01] To je istina.
[SPEAKER_01] Budući da je to fakts koji, kako da to kažem?
[SPEAKER_01] Oblikuje nekako pomagačke struke, ja bi rekla.
[SPEAKER_01] I moraš biti jednostavno otvorenog uma za sve nedaće koje možda studente tlače.
[SPEAKER_01] Mislim da se to osobito osjetilo za vrijeme korone i za vrijeme potrebe.
[SPEAKER_02] Tada se pokazala energija na fakultetu, pristup profesora među nama.
[SPEAKER_02] Jedna profesorica, sjećam se, profesorica Farago., koja je inače javno govorila da ne voli tehnologiju, da je to ono odvojeno, je bila među prvim profesoricama koje je doba korona organizirala zom nastavu.
[SPEAKER_02] I to je odradila toliko vrhunski da nam je poslali anketu da nas pita kako smo zadovoljni, kako je to prošlo.
[SPEAKER_02] Mislim da zapravo većina profesora na našem fakultetu su korektni što se tiče samog, ako vas zanima konkretno taj ispiti proces, nismo s time imali problema.
[SPEAKER_01] Također, nema puno usmenih ispita, većinom su pismeni, ja bih rekla, tek na višim godinama.
[SPEAKER_01] Da, tek pri kraju.
[SPEAKER_00] Mislim da smo mi ukupno imali.
[SPEAKER_01] Mislim da smo mi samo za.
[SPEAKER_01] Kod profesorice Lenček imali usmeni, kod profesorice Prizol i.
[SPEAKER_01] Kod profesorice Kovačevice koji je htio odizati ocjenu.
[SPEAKER_02] Često budu takvi slučajevi, ako želite, recimo niste zadovoljni kolokvijama, onda možete podići ocjenu na usmenom ispitu.
[SPEAKER_02] Da, ali ona tipa tri usmena.
[SPEAKER_01] Ma bilo ih četiri max.
[SPEAKER_01] Mislim, na drugim fakultetima bude ono.
[SPEAKER_01] Da, bila je ta neke stvari.
[SPEAKER_01] Aha.
[SPEAKER_01] Ali češće pamtimo pismene ispite.
[SPEAKER_01] Da, koliko više piše.
[SPEAKER_01] Zbog toga je puno više pismenih i kolokvija.
[SPEAKER_01] Tako da, što je u neku ruku super za one koji imaju full tremu pred ispit, ali opet kroz usmeni ispit mi se čini da se bolje pripremiš i nekako više saznaš.
[SPEAKER_02] Ljudi recimo imaju različite iskustva što se tiče ovog konkretnog ispita koje drži profesorica Lenček.
[SPEAKER_02] Meni su oni uvijek bili sjajni, atmosfera uvijek bila super, opuštena.
[SPEAKER_02] Znali smo se jako puno smijati na tim ispitima, komentirali smo prave slučajeve iz prakse, iz prakse.
[SPEAKER_02] Da, baš i ostalo.
[SPEAKER_02] Dok recimo neko ko ima malo više možda treme pred nekakvim, ajmo reći, javnim nastupom., iako je to nastup preprofesoricom i dvoje nesretnika koji su s tobom u grupi, njima to zna biti onako stresno dosta.
[SPEAKER_02] Ne.
[SPEAKER_02] Tako da je to sve individualno, ali ništa što se ne da preživjeti.
[SPEAKER_02] Da, i mislim da se profesori uvijek potrude da nam bude maksimalno ugodno.
[SPEAKER_01] Nitko nije neugodan kad je bio, tako da.
[SPEAKER_02] To su bila sva pitanja na koje ćemo danas odgovoriti od naših slušatelja.
[SPEAKER_02] Sada jedno pitanje od mene, evo moje kolegice.
[SPEAKER_02] Kako ste vi zadovoljni općenito iskustvom studiranja i iskustvom studiranja baš logopedije?
[SPEAKER_02] Pa meni je na RF-u.
[SPEAKER_02] moram priznati da mi je baš bilo zapravo lijepo.
[SPEAKER_00] Iako je taj cijeli period korone bio malo čudan i drugačiji, i mislim da je dosta teško pao nama svima koji smo bili na ovom studiju baš zato što je društveni nekakav vrst studija.
[SPEAKER_00] Moraš jednostavno biti sa ljudima, moraš, mislim, i čitava praksa i sve te vježbe, sve se to zapravo temelji na tom nekakvom izravnom, direktnom kontaktu s ljudima.
[SPEAKER_00] Pa se tu dosta osjetila ta promjena, ali bez obzira na to, kao što si rekla, dobro su oni to sve na kraju.
[SPEAKER_00] Na kraju, dobro se to sve i izvelo i ostali smo u toku cijelog tog studiranja.
[SPEAKER_00] Mislim, stvarno mi je bio lijep period života.
[SPEAKER_00] Stigla sam uz taj studij i putovati, stigla sam i raditi, znači ni to mi nije bio nekakav problem.
[SPEAKER_00] A stvarno sam, osjećala sam se, kako bi to rekla, kao da stvarno učim nešto što je meni zanimljivo i kao da mi je stvarno jedna nova znanost približena.
[SPEAKER_00] Kako ti je, Mesiš Tamara?
[SPEAKER_01] Pa slažem se svakako s Angelom u doba korone, danas je sve to malo poluljalo i mene dosta dotukla ova odsutnost prakse i vježbi jer se nisam nakon završetka studija osjećala toliko kompetentno.
[SPEAKER_01] Tako da, ajde, to sad bar neće biti, neće biti korone, nadam se više nikakvog ili nečega sličnog.
[SPEAKER_01] Ali, generalno, mene na faktu zapravo najbolji dio bio studenti, udruga, logotipa, dialog.
[SPEAKER_01] Što se tiče vježbi i prakse, ono što smo uspjeli imati, mi je također bilo jako lijepo i mislim da sam tu zapravo najviše naučila u tom praktičnom dijelu.
[SPEAKER_01] Mislim, ukratko, veselite se, dolazi jedno jako lijepo razdoblje u vašem životu.
[SPEAKER_02] Što god upišete, bez obzira upadnete li na logopediju ili na nešto drugo, studirati je jako, jako dobro.
[SPEAKER_02] Možda se u nekim trenutcima činilo, ajme meni, bit ćete jako siromašni, to moram napomenuti.
[SPEAKER_02] Možda će vam se činiti kao da nemate vremena ni za što, ali vjerujte mi, s nostalgijom ćete se prizjećati tih vremena, čak i kad budete samo dvije godine.
[SPEAKER_01] Nije ni toliko vremena odmaklo od kad ste diplomirali, ja sam već sada onako, wow, kako nam je bilo lijepo.
[SPEAKER_02] Eto, želimo vam svu sreću na maturi i na prijemnima i nadamo se držimo fige da upišete ono što želite i da budete zadovoljni.
[SPEAKER_02] Ako vas još nešto zanima, poslušajte obavezno naš vodič za prucaše, epizodu koju sam snimila sa našom kolegicom Ines, koja će vam otkriti jako puno informacija o samoj logopediji jednom kad ju upišete.
[SPEAKER_02] I time ćete manifestirati ono da već jeste na fakultetu, da već jeste brzošnog logopedije, tako da tim više.
[SPEAKER_02] Ništa, hvala Angela, hvala Tamara.
[SPEAKER_02] Hvala tebi.
[SPEAKER_02] Nadam se ćete opet uspjeti nagovoriti da dođeš.
[SPEAKER_02] To ćemo vidjeti kad slušamo ovu epizodu.
[SPEAKER_02] Dobro se ti ovo odradila.
[SPEAKER_00] Isto mislim, možeš biti ponosna.
[SPEAKER_00] Hvala, hvala.
[SPEAKER_02] I hvala našim slušateljima, slušamo se vrlo brzo, ja sam Laura, ovo je bio Dialog.